Windows:
--------
Pro otevření dialogu:
  Win + R
a buď
  control sysdm.cpl
nebo
  rundll32 sysdm.cpl,EditEnvironmentVariables

Případně: pravý klik Tento počítač -> Vlastnosti -> Upřesnit nastavení systému
  -> Upřesnit -> Proměnné prostředí
Pro vypsaní proměnné v příkazové řádce:
  echo %jméno proměnné%
například pro PATH:
  echo %PATH%

Linux:
------
Pro vypsání proměnné v příkazové řádce:

  echo $jméno proměnné

například

  echo $PATH

Proměnné jdou nastavit pouze pro jeden process, pro všechny processy nebo
permanentně:

Pro nastavení proměnné pojmenované VAR na hodnotu 1 pro právě 
běžící proces příkazové řádky:

VAR=1

Pozor bez mezer, ty by se jinak staly součástí názvu nebo hodnoty!
Při přiřazování lze použít už extující proměnné, PATH se lze pak rozšířit takto

PATH=/cesta/ke/slozce/s/programy:$PATH

nebo

PATH=$PATH:/cesta/ke/slozce/s/programy

Hodnota se takto nastaví pouze pro právě bežící proces, pro rozšíření do
ostatních procesů:

export PATH=...

Po skončení současně běžícíh procesů se pro nové procesy proměnné vrátí na
staré hodnoty, permanentní změnu je třeba provést v konfiguraci shellu,
například v .bash_profile:

export PATH=...


